# Gary King谈时间管理、合作和研究问题

林饭恩

不过...”拒稿“可能是我自己发挥的..他说的可能是"回复"...//@芊芊草影:只找对研究有贡献的合作者也是我的策略，一定要互补，从这个角度上，我觉得同辈合作是很难的，跟后辈与前辈合作相对比较容易。想不到King教授也这个理论，就是项目多了，对冲被拒稿的惆怅，东边不亮西边亮。

@林饭恩 看到了一个对Gary King的新采访（网页链接），记下了一些内容，根据我的理解整理如下：

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/mjOsjmzVN1w" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## 时间管理

时间不够用但面对很多请求怎么办？这如果是一个市场，最简单的方式就是提高价格，可惜作为老师不能这么做。所以很多人会用其他方式来遏制需求，比方说变得有一些rude，或者设置固定的office hours，或者是用自己最低效的时间来回邮件。Gary King说他的原则就是这些请求有没有一个足够好的理由，以及是不是feasible（比如每个想要申请哈佛的人都想跟他聊聊是不可能的）。

学术工作是不是按时间长短来计算的。每天长时间投入和熬夜并不会得分，只有完成事情才会得分，所以要用有效的方式来使用时间。

这个有效不只是“快”。比方说有些学者会用投稿会议来督促自己写文章，因为投稿时往往只需要一个短摘要，所以相当于给自己设置一个deadline。但很多人最终只是仓促应对，在会议上讲了一篇事实上还没有完成的文章，这也不是有效的做法。你肯定希望在会上讲的文章是足够好的，因为这样才能收到更好的建议。

## 合作者

合作者最重要的原则是能“对你的研究做出贡献”，并不是因为你欣赏这个人，或者你跟ta的私交，纯粹是你们的合作能够让文章更好。这个“更好”其实也是效率的问题，每个人当然可以从头学习需要的方法和理论，但如果有好的合作者可以直接实现，可能是更有效率的做法。

有好的合作者也是互相监督的过程。研究者更容易糊弄自己，但糊弄合作者很难。

合作中很重要的是要激励相容incentive compatible。合作者都对研究问题真的感兴趣，对目标期刊有相似的期待，同时也互相认可能够做出贡献。遇到很多争论的情况要记住“it is not about you”。这些争论可能是为了研究项目的质量或者方向，但不是针对你个人的，这样能比较好维持合作的关系。

## 找研究问题

我们脑子中有一堆有趣且重要的研究问题，但相对来说，我们所掌握的方法和数据是更有限的。所以如果一个问题，用手头的材料实在没有办法回答，那就不能强求。但你的材料可能可以回答其他的问题，其他同样重要且有趣的问题。研究问题和证据之间是一个相互匹配的过程，要找到好的匹配的方式才是好的研究。Change or evolve the question在科学研究中都是常见的操作。

Gary King说他非常喜欢学习新的话题和领域，他的习惯是按顺序来读文章，每一篇都比前一篇的发现有进展，这样能让帮助他了解这个领域的进展和已有的观点。同时不同领域的重要问题也常常能够启发原本自己关心的领域。

问题的重要性常常不只是一个科学问题，也可能是一个政治问题。有些问题在某些情境里是重要的，在某些地方并不是。如何让其他人同意你提出的问题重要，很取决于你怎么frame/phrase这个问题。

## 其他

如果你觉得期刊审稿太慢了，多写几篇文章，等他们不停地回复和拒稿，就不觉得慢了。

保持效率的建议之一是帮助你的合作者解决困难，帮他们解决卡住的地方，他们能继续顺利地工作下去，你完成项目的效率才会提高。收起

